Вернуться в: [[Сущность модели репрезентативные системы]]

Что вызывает у вас замешательство? 
Представьте что-либо, что вы находите запутанным... Когда вы вспомните это переживание, обратите внимание на его репрезентацию: на картины, звуки, ощущения, слова и т. д. Просто позвольте наступить замешательству и сполна его испытайте... на короткое время. Наверное, у вас возникла соответствующая картина. Итак, обратите внимание на картину и остановитесь на ее субмодальных особенностях:
- Цвет: картина цветная или черно-белая? 
- Число измерений: трехмерная или плоская? 
- Зритель/участник: ассоциированная или диссоциированная?
- Движение: фильм или неподвижная картина? 
- Расстояние: насколько далеко она располагается? 
- Яркость: яркая или тусклая? 
- Фокус: в фокусе или не в фокусе? 
- Расположение: где расположена картина? Вы можете дать себе время на определение качеств аудиальной и кинестетической систем. 

После этого сделайте перерыв... Подумайте о свежем горячем хлебе в печи. Хорошо.

Теперь подумайте о том, что вы по-настоящему хорошо знаете. Что вы знаете без всяких вопросов? В чем вы не сомневаетесь? Думайте о том, в чем вы чувствуете себя уверенным.
Чувствуете ли вы уверенность в том, что завтра взойдет солнце? Чувствуете ли вы уверенность, что политики будут вести предвыборную борьбу в Вашингтоне? Уверены ли вы в том, что будете завтра обедать? Когда вы будете думать о том, в чем вы чувствуете себя уверенным, подвергните картины, звуки и ощущения, в которых вы уверены, тому же анализу, что и ранее. Полностью установите субмодальности этой картины уверенности, как вы делали в случае замешательства. Когда вы проделаете это, вы обнаружите некоторые различия. Составьте список этих различий. Как вы думаете, что мы сейчас сделали? 
Мы дословно процитировали традиционный для НЛП подход, используя паттерн =="от замешательства к пониманию"==. Но если вы узнали об отличительных особенностях многих уровней сознания и о том, что субмодальности работают на метауровне, для вас, возможно, этот паттерн не вполне удобен. Мы обнаружили, что никто из тех, кого мы знаем, не использует этот прием для перехода от замешательства к пониманию. Почему нет? Из-за того, что понимание (как и убеждение) функционирует на метауровне. Для того чтобы понимать, мы должны обладать паттерном, структурой или моделью, которые упорядочивают и организуют предметы. Простое увеличение яркости картин, приближение звуков и обострение кинестетических ощущений не приводит к «пониманию». Теперь, когда вы знаете, что метауровень управляет различиями, которые имеют значение, и создает их, вы обладаете по-настоящему мощной трансформационной энергией на кончиках ваших пальцев, или на «острие вашего ума». **Когда вы переходите на метауровень и заставляете новое качество влиять на репрезентацию (качество, которое имеет значение), вы можете изменять переживание.** В случае убеждения мы заставляем качество подтверждения влиять на мысль. В случае разубеждения мы влияем на мысль свойством разубеждения. В случае понимания мы влияем на сбивающие с толку мысли качеством порядка. Субмодальное свойство может иметь значение, но это происходит под влиянием метауровня. Как неоднократно утверждал Бейтсон, более высокие уровни всегда организуют более низкие уровни. Возьмите образ замешательства, наделите его теми субмодальностями, которые вы использовали для кодирования уверенности, и вы не превратите его в «понимание». Если ваша картина замешательства черно-белая, а уверенности — цветная, сделайте картину замешательства цветной. Теперь вы имеете цветное замешательство, не так ли? Простая замена субмодальностей замешательства на субмодальности уверенности не приведет к изменению того, как вы ощущаете это конкретное состояние замешательства. И состояние замешательства также не даст вам почувствовать большую уверенность. Все-таки близость и цвет не дают вам никакого способа управления замешательством.
Но перейдите на более высокий уровень по отношению к сбивающим с толку образам, звукам и ощущениям и заставьте организующую структуру оказывать на них влияние. Вы можете использовать метафору или рассказ, диаграмму, отрывок объяснения, но что бы вы ни использовали из того, что организует части и наделяет их структурой, это позволит вам «понять» связи между частями — внезапно и полностью получить порядок из хаоса. Таким действием мы не изменили ничего, кроме относительной структуры внутренних репрезентаций. Изменяя внутренние репрезентации посредством изменения качеств модальностей, вы обнаружите, что некоторые субмодальности играют при вызове таких изменений более важную роль, чем другие.
Мы называем такие особенные субмодальности **ведущими** субмодальностями. Они называются «ведущими», потому что создают новую систему отсчета для мышления.
Хотя мы не можем изменить факты (например, сделать так, чтобы они никогда не происходили), мы можем изменить наши внутренние репрезентации этих событий. Когда мы изменяем внутренние репрезентации, мы подаем мозгу и телу различные сигналы о том, как они должны это чувствовать. Изменяя свои чувства, мы изменяем свои реакции. Это — суть того, как работают НЛП и его паттерны обновления сознания. Репрезентативные системы, ключи глазного доступа, субмодальности, метасостояния и т. д. являются некоторыми из ключевых элементов способа, каким мы структурируем наш субъективный опыт. Позднее в этой книге вы встретите несколько моделей, описывающих работу непосредственно над субмодальными сдвигами. Другой строительный блок, лежащий в основе субъективного опыта, — то, как мы упорядочиваем эти элементы. Упорядочивание функционирования наших репрезентативных систем при продуцировании мыслей и поведения мы называем **стратегиями**.