Вернуться в: [[Модель и методы НЛП]]

Связи:
Теги: 

Весь наш опыт формируется на основе зрительных, слуховых, вкусовых, тактильных и обонятельных ощущений (именно эти пять сенсорных **модальностей** наиболее важны, хотя кроме них существуют и другие). В НЛП мы называем эти модальности **репрезентативными системами**.

Весь наш опыт формируется на основе зрительных, слуховых, вкусовых, тактильных и обонятельных ощущений. В НЛП мы называем эти сенсорные модальности - репрезентативными системами.

[[Репрезентация]] — идея, мысль, представление сенсорной или оценочной информации

[[Присоединение]] — принятие определенных параметров выразительных средств другого человека (поведения, слов и т. д.) для усиления раппорта. 

[[Раппорт]] — ощущение связи с другим человеком, чувство взаимности, ощущение доверия; создается подстройкой, отзеркаливанием и присоединением; состояние эмпатии или восприятие из второй позиции

[[Предикаты]] — то, что мы утверждаем о предмете разговора; основанные на ощущениях слова, указывающие на определенную репрезентативную систему (визуальные, аудиальные, кинестетические, неспецифические предикаты).

[[Подстройка]] — установление и поддержание раппорта с другим человеком путем присоединения к его модели мира, языку, убеждениям, ценностям, настоящим переживаниям и т. д.; имеет критическое значение при установлении раппорта.

[[Конгруэнтность]] — состояние, в котором слова человека соответствует его действиям; его невербальные сигналы и вербальные утверждения соответствуют друг другу; состояние целостности, адекватности, внутренней гармонии, отсутствия конфликта.

[[Отсоединение]] — предложение других паттернов поведения партнеру по взаимодействию, разрыв раппорта ради переориентации, прерывания или завершения встречи или беседы.

[[Ассоциация]], [[Диссоциация]], [[Убеждения]], [[Ценность]]

[[Предикаты и слова описывающие процесс]]
[[Ключи глазного доступа]]
[[Характеристики основных репрезентативных систем]]
[[Субмодальности — качества модальностей]]
[[Метасостояния]]
[[Эксперимент № 1]]
[[Дигитальные и аналоговые субмодальности]]
[[Обнаружение замешательства и понимания]]

**Описанная здесь модель субъективности человека и того, как наша нервная система «работает» над созданием нашей уникальной модели мира, которая затем вводит нас в конкретное Нейролингвистическое состояние осознания, является моделью понимания особенностей субъективности человека и работы над ними.** 
Более того, она дает нам специфические методы, которые мы можем использовать для того, чтобы налаживать контакт с людьми, устанавливать раппорт и понимать их реальность с их точки зрения.