 Вернуться в: [[Сущность модели репрезентативные системы]]

Вспомните еще раз приятное переживание. Видите ли вы переживание, которое находите приятным? Теперь присмотритесь к качествам картины: она цветная или черно-белая; трехмерная или плоская, как фотография; видите ли вы себя на картине ([[Диссоциация|диссоциированно]]) или вы видите картину собственными глазами, как если бы вы вошли в нее ([[Ассоциация|ассоциированно]]); есть ли вокруг картины рамка или она закодирована в панорамном виде? Движется ли она как фильм или больше похожа на неподвижную картину? Видите ли вы картину отдаленной или близкой; яркой, тусклой или средней яркости; в фокусе или не в фокусе? Где располагается ваша картина: слева, спереди? 
Эти качества ваших репрезентаций определяют то, что мы называем [[Субмодальности — качества модальностей|субмодальностями]].

Теперь давайте проделаем то же самое с аудиальной системой: присутствуют ли в вашей репрезентации удовольствия звуки? Вы описали бы эти звуки как громкие или приглушенные? Что вы можете сказать о тоне звука: он мягкий или резкий? Тембр богатый или бедный? В каком направлении вы слышите звук? Он исходит от движущегося или неподвижного источника? Как четко вы слышите звук? Вы слышите его в режиме «стерео» или «моно»? 

Что вы можете сказать о кинестетике, сопровождающей это внутреннее переживание? Насколько интенсивны ваши ощущения? Ощущаете ли вы текстуру, вес, тяжесть или легкость, очертания или форму, температуру? Какой частью тела вы это ощущаете? Чувствуете ли вы запах или вкус?

Субмодальности по существу являются «строительными блоками» репрезентативной системы.

Мозг осуществляет репрезентацию всех переживаний, эмоций и даже убеждений посредством использования модальностей (репрезентативной системы) и особенно качеств или свойств этих модальностей (то есть субмодальностей).

Субмодальности позволяют нам увидеть другой смысл в выражении: «Каковы мысли человека, таков и он». Это утверждение является сутью когнитивно-бихевиористской модели. Если наши когнитивные способности (мысли) контролируют нашу внутреннюю субъективную реальность и побуждают нас (без преувеличения) начать «реализовывать» ее в поведении, то когнитивные способности управляют человеком на основе субмодальностей. 
Это дало повод возникновению в НЛП высказывания: **«субмодальности определяют поведение».**

Мы не можем изменить какие-нибудь переживания посредством одних лишь субмодальных сдвигов. Это же справедливо и для изменений убеждений.

Для того чтобы превратить мысль в убеждение или убеждение превратить обратно всего лишь в мысль, мы должны перейти на [[Метауровни|метауровень]] и подтвердить или отвергнуть мысль. При сдвиге таких убеждений простой субмодальный сдвиг часто не работает. Убеждение может изменить субмодальный сдвиг, подразумевающий, что мы скажем нашей мысли «да» или «нет».