Вернуться в: [[Философия]]

Связи: [[Основные законы логики]], [[Как понимать философию]]

Логика — философская наука о формах и законах строения мысли.

Логика основана на формах мышления, а не на образах

Логика — теоретическая наука
Как грамматика выявляет существующие законы речи и языка, а не создает их, так и логика выявляет в каких формах осуществляется правильное мышление

Завтрак был поздним (пример)(форма)
определенное свойство (предикат) принадлежит определенному предмету (субъект).

**В логике форма диктует истинность мысли**

### Что из чего следует?
- Что - это вывод
- Из чего - это аргумент(основание)
- Следует - это то что позволяет провести логическую цепочку

### Что характерно для мысли в разрезе логики
1. Последовательность — свобода от противоречий. 
2. Правильность — отсутствие неясности и неоднозначности. 
3. Закономерность — очевидна логическая связь и, кроме этого, аргумент, который определяет истинность или ложность утверждения.

### Основные нормы мысли
1. Понятие 
2. Суждение 
3. Умозаключение

### Предмет логики
В дихотомии формы и содержания логика сосредоточена на форме мысли.
Логическая форма — предмет логики как философской науки о правильном, последовательном, закономерном мышлении

### Что это нам дает
Одна логика для всего научного знания, а не 1000 отдельных логик


«Произведение выводит из потаенности в открытость. Событие произведения происходит лишь постольку, поскольку потаенное переходит в непотаенное. Этот переход коренится и набирает размах в том, что мы называем открытостью потаенного. У греков для этого есть слово ἀλήθεια. Римляне переводят его через veritas. Мы говорим “истина”, понимая ее обычно как правильность представления». М. Хайдеггер