Вернуться в: [[Как понимать философию]]

Связи: [[Жан Бодрийяр]]
Теги: #симуляция

Симулякр — копия, изображающая оригинал, который существует в реальности, либо его никогда не было или он утерян.

Три порядка симулякров: 
1. Подделка составляет доминирующий тип «классической» эпохи от Возрождения до промышленной революции.
2. Производство составляет доминирующий тип промышленной эпохи.
3. Симуляция составляет доминирующий тип нынешней эпохи, регулируемой кодом. 

Симулякр первого порядка действует на основе естественного закона ценности. 
Существует какой-то предмет и его подделывают - выдают не ценный предмет за ценный. Пример: предмет искусства - картину перерисовывают и пытаются выдать за оригинал. Возникает симулякр.

Симулякр второго порядка действует на основе рыночного закона стоимости.
Когда возникает промышленное производство - один и тот же предмет воспроизводится по какой-то матрице много раз. Тут симулякр является одной из бесчисленных копий какой-то оригинальной концепции.

Симулякр третьего порядка — на основе структурного закона ценности
Симулякр третьего порядка работает по модели, оперирует кодом и направлен на поддержание существующего порядка жизни.

«Подделка — а заодно и мода — рождается вместе с Возрождением, когда феодальный строй деструктурируется строем буржуазным и возникает открытое состязание в знаках отличия». 

«При серийном производстве вещи без конца становятся симулякрами друг друга, а вместе с ними и люди, которые их производят».

Каждый новый порядок симулякров подчиняет себе предыдущий.
