Вернуться в: [[Как понимать философию]]

Связи: [[Ги Дебор]]
Теги: #потребительство #маркетинг

Все что происходит вокруг - общество спектакля.

«Вся жизнь обществ, в которых господствуют современные условия производства, проявляется как необъятное нагромождение спектаклей».

«Спектакль одновременно представляет собой и само общество, и часть общества, и инструмент унификации общества».

Спектакль — «есть средоточие нереальности реального общества. Во всех своих частных формах, будь то информация или пропаганда, реклама или непосредственное потребление развлечений, спектакль конституирует наличную модель преобладающего в обществе образа жизни».

«В реально обращенном мире истинное есть момент ложного».

«Фундаментально тавтологический характер спектакля вытекает из того простого факта, что его средства представляют собой в то же время и его цель».

«Первая фаза господства экономики над общественной жизнью в отношении определения любого человеческого творения повлекла за собой ==очевидное вырождение быть в иметь==».

«Настоящая фаза тотального захвата общественной жизни накопленными плодами экономики ведет к повсеместному сползанию иметь в казаться, из которого всякое действительное “иметь” должно получать свое высшее назначение и свой непосредственный престиж».

«Движение банализации, усреднения, которое под броскими отвлекающими маневрами спектакля господствует в современном обществе по всему миру, также доминирует и в каждой позиции, где развитое потребление товаров внешне приумножило выбор ролей и объектов».

**«Несомненно, наше время… предпочитает образ — вещи, копию — оригиналу, представление — действительности, видимость — бытию… Ибо для него священна только иллюзия…»**

Не быть а казаться. Если ты одел на себя атрибуты успеха - ты уже успешный.
Являешься ли ты успешным - нет. Но кто может тебя в этом переубедить?

