Вернуться в: [[Как понимать философию]]

### Cколько раз нужно прочитать текст, чтобы понять его?
Минимум 3 раза. 
Тексты бывают очень сложные и какие-то можно не понять и с 100-го раза а на 101-ый открыть что-то новое.
Это проблема текста? Нет. Это проблема нашей интерпретации. Проблемы понимания о которой речь пойдет далее.

### Два вида перевода от [[Фридрих Шлейермахер]]
Буратино и Пинокио - перевод или новое произведение или одна из форм перевода?
Экранизация - это попытка донести авторский смысл или уже совершенно новое произведение?

### Новый уровень понимания от [[Вильгельм Дильтей]]
Понимание через переживание. Постановка себя на место героя и попытка пережить - вчувствоваться в тоже самое. Проникнуть во все глубинные смыслы и переживания этого самого события.

### Язык говорит человеком  [[Мартин Хайдеггер]]
«Язык — дом бытия»
«Жилище самого человека»

Иногда молчание дает возможность понять гораздо больше, чем беспрерывное говорение.

Человек подключается к определенной языковой традиции и научается высказывать свои мысли по форме по шаблону.

Как сердцу высказать себя? Другому как понять тебя? Поймет ли он, чем ты живешь? Мысль изреченная есть ложь… Ф. И. Тютчев

Мысль изреченная есть ложь потому что слова не тождественны предметам. Это приближает нас к тому как происходит понимание. Мы понимаем что-то при помощи каких-то концептуальных вещей. Мы понимаем что-то на языке. Без него невозможно приблизится к пониманию самих вещей. И язык задает определенные рамки нам. Особенно для чувств когда переполняет чувство иногда  даже сложно подобрать слова.

### Предварительное понимание  [[Ханс-Георг Гадамер]]
Предварительное понимание пронизано предрассудками — предпосылками мышления, с которыми мы обращаемся к любому историческому тексту.

Негативная коннотация слова «предрассудок» появилось только в эпоху Просвещения. В сущности же это базовая, дорефлективная установка сознания.

### Больше объяснять, чтобы лучше понимать [[Поль Рикёр]]
Тенденции в изучении понимания должны быть дополнены изучением сущности самого понимания. 

Если понял, можешь объяснить?

Если не можешь объяснить — не понял?

Понимание предваряет и предполагает объяснение, а объяснение развивает и расширяет понимание.
