Вернуться в: [[Как понимать философию]]

Теги: #потребительство #симуляция

Философию можно изучать с помощью примеров из поп-культуры, но следует сохранять логику концептов и не забывать о структуре человеческого понимания.

Как анализировать и что это дает для нашей жизни?
Сколько раз нужно посмотреть этот фильм чтобы начать его понимать?
Фильм снят по книге Чака Поланика. По его мнению фильм лучше.
Фильм провалился в прокате. 
Матрица победила в прокате. 
Коммерческого эффекта не было.
Многое из того, что мы видим в кадре, происходило или было сделано актерами по-настоящему, Но не всё.

У рассказчика нет имени. Значит каждый может поставить себя на его место.

Фильм ставит много вопросов.
### Разберем его на цитаты и проанализируем их (концептуальный разбор)

1. «Все маячит вдали, все лишь копии, копии…» [[Концепция симулякров и симуляции]]

2. «Мы просто потребители, мы одержимы внешней атрибутикой преуспевания». [[Общество спектакля]]

3. «Люди — рабы своих вещей» Чтобы вырваться из этого рабства нужно [[Имей мужество использовать свой собственный разум|иметь мужество использовать свой собственный разум]]; Лучше умереть чем обанкротиться(т.е. потерять свою личность выраженную в статусе и образе богача)

4. «Как перья не цепляй, цыплёнком не станешь»

5. «Работа, деньги, машина, бумажник — это не ты сам» [[Миф о пещере]]

6. «Вы не уникальны… неповторимая красота снежинки — это не про вас» важен контекст т.е. поле [[Дискурс|дискурса]]

7. «Люди видят себя такими, какими хотели бы быть». Хорошо подходят соц. сети где в одном посте люди хотят показать себя такими какими хотят быть(казаться лучше, мудрее и т.д.)

8. «Большинство нормальных людей сделает все, чтобы избежать драки» [[Эволюция|Концепция эволюции]] помогает нам понять  эту цитату. В ходе эволюции человечество становится все более цивилизованным. Как говорят герои фильма: Мыло - символ цивилизации.
