Вернуться в: [[Курс введение в философию]]

Рассмотреть представления о пространстве и времени удобнее всего исторически именно потому, что исторические формы понимания пространства и времени в принципе во многом присущи нам по сей день. Иными словами, разные предшествующие формы восприятия не исчезают, а наслаиваются, одновременно присутствуя в нашем опыте, в нашем понимании.

Так, например, если посмотреть на античное понимание пространства и времени, то мы увидим, что пространство мыслится как конечное пространство. То есть, другими словами, космос — это упорядоченное пространство, а раз оно упорядочено, то оно имеет внутреннюю иерархию, имеет свой вверх и вниз, в нем возможно продвижение от центра к периферии и от периферии к центру.

В свою очередь, время в рамках подобных представлений является одновременно конечным и бесконечным, а именно, оно движется по циклу. Тем самым, с одной стороны, мы находимся в ситуации повторяемости, а с другой стороны, эта повторяемость не ограничена по количеству случаев. В принципе, если мы рассматриваем античное пространство, то ближайший образ к нему — это образ шара. Оно самозамкнуто на себя в отличие от данных представлений, присущих как античности, так и средним векам.

Начиная с эпохи Возрождения мы сталкиваемся с ситуацией бесконечного пространства. Это означает, что у нас исчезают абсолютный вверх и абсолютный низ, у нас исчезает иерархия. Законченный взгляд подобного рода сформулирован в рамках ньютоновской физики и кантовской интерпретации пространства и времени.

Если использовать пространство как визуальную метафору, то пространство и время в рамках данного понимания выступают априорными формами чувственной апперцепции, то есть доопытными, то, как мы укладываем наши опытные данные, вот если образ «укладывания» выступает ключевым то есть ньютоновское пространство, ньютоновское время мы можем уподобить коробке. У нас есть два ключевых измерения: трехмерное пространство, куда мы помещаем различные предметы, различные объекты, и время, в которых все эти объекты существуют. Если пространство с кантовской точки зрения, выступает универсальной формой, в которой мы воспринимаем объекты вне нас, то время выступает универсальной формой, в которой мы осмысливаем как окружающую нас реальность, так и самих себя.

Однако данный подход предполагает, что, независимо от того, является ли пространство наполненным или пустым, в любом случае пространство существует. Точно так же, как время существует независимо от того, происходит в нем что-либо или нет.

Это восприятие пространства и времени, этот способ понимать их называется абсолютным пространством и временем, то есть пространство и время не зависят от субъекта, не зависят от объектов. Наоборот, все прочее существует именно в этих формах. 

Для нас, в нашем непосредственном опыте, в нашем способе описания себя такое восприятие пространства и времени до сих пор остается господствующим. Однако в рамках физического понимания мира со времен Эйнштейна, со времен формулирования теории относительности пространство и время — это не независимые формы, а мы имеем дело с пространством-временем пространственно-временным континуумом. Более того, теперь у нас нет независимого пространства, независимого времени, а пространство и время возникают тут от объектов. Вернее, теперь мы имеем дело с реальностью, состоящий из четырех измерений, и эти четыре измерения конструируются как раз действием объектов.

Попросту говоря, у нас теперь невозможна ситуация пустого пространства и пустого времени. Время и пространство — это как раз само движение, само действие. И, следовательно, время, в котором ничего не происходит, равно отсутствию времени. Пространство, которое является абсолютно пустым  – это одновременно пространство, которое не существует. Тем самым теперь для нас пространство и время являются соотносительными и с соотносительными по отношению к тому что мы традиционно мыслим как находящееся в этой самой реальности. То есть в рамках нового, эйнштейновского понимания теперь реальность выступает перед нами как одновременно располагающаяся в пространстве-времени и конструирующая пространственно-временную реальность.