Вернуться в: [[Курс введение в философию]]

Проблематика причинности возникает в истории философии достаточно поздно. Вообще-то для стандартного подхода, для обычного мышления вопрос заключается в том, что есть причина и какие причины вызывают какие следствия. Поэтому вплоть до XVIII века причинность сама по себе не становилась предметом отдельного размышления. Однако в рамках меняющейся эпистемологической парадигмы в XVIII веке оказывается, что необходимо поставить вопрос: что именно мы понимаем под причиной и следствием? Что мы понимаем под взаимосвязью причин и следствий? Что вызывает одно, и в каких случаях мы можем говорить о том, что это "а" является причиной, "б".

Проблема причинности в отчетливом виде сформулирована [[Дэвид Юм|Дэвидом Юмом]] в тридцатые годы XVIII века, а именно, Юм подчеркивает, что мы должны ясно различать вопрос, что нечто предшествует другому событию во времени и нечто является причиной этого события во времени.

Для того, чтобы проблематика причинности оказалась в фокусе философии, необходима была перефокусировка философского знания в рамках Нового времени на субъект-объектную парадигму и на эмпирический подход.

Юм, анализируя причинность, исходит из тезиса, что в нашем разуме нет ничего, чего бы ранее не было в нашем опыте. Мы можем взять простую фразу, предположим, в случае Юма — это пример с бильярдными шарами, мы можем проиллюстрировать это каким-либо другим образом, например, футбольным мячом. Возьмем очень простую фразу, например, я говорю: «Мяч катится, потому что я пнул по нему ногой». Эмпирически мы можем установить соответствие между всеми элементами этого предложения. Мяч нами эмпирически наблюдаем, процесс качения мяча опять же является предметом эмпирического наблюдения, нога – разумеется, и, наконец, пинок ноги. Однако Юм спрашивает: вот в этой фразе «Мяч покатился, потому что я пнул по нему ногой» вроде бы, у всех элементов этой фразы есть эмпирическое соответствие, однако есть ли эмпирическое соответствие у этого маленького слова «потому что пнул по нему ногой»? Юм говорит эмпирически что мы с вами наблюдаем? Мы наблюдаем с вами временную последовательность. Эмпирически мы можем видеть, что сначала есть пинок ноги, и затем качение мяча. Соответственно, возникает вопрос о том, где коренится причинность.

Ответ, который давал Юм в тридцатые годы XVIII века, звучит следующим образом: причинность — суть и есть последовательность.Другими словами, у нас вырабатывается привычка. Когда мы раз за разом наблюдаем устойчивое временное соответствие — одно происходит после другого, — то вот это сформировавшееся устойчивое ожидание мы формулируем как причинность. Исключением из этого, согласно Юму, являются априорные данные нашего сознания, то есть независимые от опыта, например, математика. Однако в случае с математикой мы имеем дело  исключительно с мыслимыми объектами и, следовательно, мы имеем дело с чисто логическим выведением, которое эмпирически не проверяется. Именно поэтому математика оказывается самодостоверным знанием. В случае же всякого эмпирического знания, а именно к нему относится причинность, а не логическое следование, мы имеем дело лишь со сформировавшейся привычкой.

Однако в кантовской логике мы наблюдаем совершенно другую ситуацию. Пример, которым можно опять же проиллюстрировать эту ситуацию, приведён Карлом Раймундом Поппером. Допустим, у нас с вами есть монета. Мы подбрасываем монету один раз, и у нас выпадает решка. Мы подбрасываем монету второй раз, и у нас вновь выпадает решка. Мы наблюдаем серию выпадения решки. Предположим, в результате подбрасываний с каждым следующим подбрасыванием, спрашивает Поппер, чего мы будем ожидать с большей вероятностью? Разумеется, выпадения орла — если у нас стандартная монета, несфальсифицированная, не со смещенным центром тяжести.

Получается, что ситуация, с которой мы сталкиваемся, с точностью противоположна той, которую описывает Юм. В одних случаях в результате временной последовательности мы ожидаем наступления аналогичных событий, в других же случаях, наоборот, последовательность событий ведет нас к ожиданию противоположного.

С точки зрения Поппера, опирающегося здесь на Канта, фактически получается, что мы должны не причинность объяснять через привычку, а привычку объяснять через причинность. Отсюда и возникает кантовский ответ, а именно, что причинность встроена в сам наш разум, это способ упорядочивания реальности. И как раз в тех случаях, когда мы подозреваем наличие причинной связи, но не уверены в этом до конца, когда мы строим лишь гипотезы и предположения, то тогда на уровне здравого смысла мы говорим о привычке. Тогда же, когда мы имеем дело уже с проясненным для нашего разума соответствием вещей, расположенных во времени и в пространстве, тогда мы говорим о причинности.