Вернуться в: [[Стоицизм]]

Название происходит от той локации в которой собирались первые стоики. Оно называлось Стоя Пейкиле(Римский портик).

Сам портик находился в [[Афины|Афинах]] не далеко от Агоры(центра).

Более 2тыс лет назад там начал преподавать некий философ [[Зенон Китийский]].

В отличии от других школ стоики располагались в самом центре что от части отражалось в самой философии которая говорила что достичь максимальной реализации и мудрости человек должен не удаляясь из социума, находясь в той жизненной обстановке в которой каждый из нас пребывает. Поэтому стоицизм не предполагает никакого удаления от людей.

В развитии стоической философии выделяют 3 основных этапа:
- Ранняя стоя
- Средняя стоя
- Поздняя стоя

Через представителей поздней Стои которых основных 3: [[Сенека]], [[Марк Аврелий]], [[Эпиктет]] мы знаем очень многое о тех мировоззренческих установках которые проповедовали стоики.

Так же был стоический ренессанс кот приходился примерно на средние века.

Сейчас стоицизм переживает новое возрождение [[Модерн стоицизм|модерн стоицизм]] представители которого пытаются переложить классический стоицизм на современный уклад жизни. Трансформировать логику и физику стоиков в соответствии с теми научными достижениями которые есть сегодня.

Более того говорят что сейчас начинает развиваться [[Мета стоицизм|мета стоицизм]] кот задает уже следующую планку и считает своей задачей трансформацию основных стоических практик в соответствии с достижениями современной нейробиологии, физики, [[Эпистемология|эпистемологии]] и др. наук
 