Вернуться в: [[Сущность модели репрезентативные системы]]

Связи: [[Субмодальности — качества модальностей]]
Теги:

Метасостояния характеризуют те внутренние состояния осознания, которые располагаются «выше» состояний более низкого уровня.

Посредством метасостоянии мы заставляем состояние сознания и тела воздействовать на другое состояние. Так мы задаем систему отсчета, которая, в свою очередь, организует все расположенные ниже уровни. 
Она функционирует как [[Аттрактор|аттрактор]] в самоорганизующихся системах. Бейтсон отмечал, что более высокие уровни управляют нижними уровнями и организуют их.
Таким способом мы создаем нашу [[Модель мира|модель мира]], или карту, которую используем затем в своей жизни.

Наши многослойные метасостояния становятся системой отсчета при «наделении предметов смыслом». Они являются [[Фрейм|фреймами]] наших значений (семантик). Когда мы изменяем наш внутренний мир, мы производим [[Рефрейминг|рефрейминг]] наших убеждений, ценностей и значений. Так как мы наделяем что-либо значением в соответствии с контекстом, наши метасостояния описывают структуру наших ментальных контекстов.


Майкл формально определяет метасостояния так:
«Моделирование структуры субъективных переживаний мы начинаем с состояний: состояний сознания, тела и эмоций, то есть состояний сознания и тела или Нейролингвистических состояний. Какие механизмы управляют этими состояниями? «Мысли» (ментальные репрезентации, идеи, значения и т. д.), обрабатываемые и формируемые нашей нервной системой. Когда наше осознание «выходит» по какой-либо ссылке, указывающей во внешний мир (человек, событие или предмет), мы испытываем основное состояние. Но когда наши мысли и чувства ссылаются на наши мысли и чувства, мы испытываем метасостояние».


При метасостоянии сознание отражается в себя. Мы называем это рефлексивным осознанием. Размышление о размышлении генерирует мысли и чувства высоких логических уровней, поэтому мы испытываем состояния о состояниях. Вместо того чтобы ссылаться на что-либо во внешнем мире, метасостояния ссылаются на что-либо о некоторых прошлых мыслях, эмоциях, понятиях, осмыслении, кантианских категориях и т. д. Кожибски говорил о метасостояниях, как об «абстракциях абстракций» или абстракциях второго порядка. Как метаклассы жизни, мы проживаем наши жизни на метауровнях. Здесь мы испытываем убеждения, ценности, области осмысления, концептуальные и семантические состояния, «глубинные» или трансцендентальные состояния и т. д. Чтобы смоделировать человеческое мастерство (или патологию), мы должны «перейти на метауровень» (Бейтсон) и осознать роль метауровней в системной природе осознания (то есть что оно функционирует рефлексивным и рекурсивным образом).


В модели метасостояний при организации более низких уровней мы используем силу более высоких уровней. Мозг обладает уникальной способностью внутренне использовать одну мысль для размышления о другой мысли. Мозг переходит в состояние другого уровня и отражает это состояние на другое состояние.
Предположим, что из-за некоторого внешнего события вы испытываете основное состояние страха. Внутренне вы можете «оценить» ваш страх и предпринять соответствующее действие по отношению к внешней угрозе. Или вы можете применить другое состояние осознания, называемое боязнью страха, которое является результатом основного состояния страха. Таким образом, вы будете бояться вашего страха. Как вы думаете, что вы заработаете? Паранойю. Вы боитесь вашего страха, и более высокий уровень страха организует ваше основное состояние страха и увеличивает его, так что вы наконец испытываете паранойю. Но обратите внимание на различие в итоговых состояниях, если вы используете метауровневое состояние оценки страха. Что вы получите? Определенно, не паранойю, не так ли?


